The title of your book is &quot;Thinking, Fast and Slow,&quot; and you talk about two systems,
Tựa đề của cuốn sách của ông là Tư duy nhanh và chậm, và ông đề cập đến hai hệ thống,
system one and two. Can you give us an example or tell us a bit about the characters in the book?
hệ thống 1 và 2. Ông có thể cho ví dụ hoặc chia sẻ một ít về đặc điểm của cuốn sách này không ạ?
Well, the characters are indeed system one and system two. System one corresponds to
Hai yếu tố được nhắc đến là hệ thống 1 và hệ thống 2 Hệ thống 1 ứng với
a distinction that everybody recognizes in their own thinking, that there are some thought
sự khác biệt chúng ta đều nhận ra trong suy nghĩ của mình.
that just happen to you and there are some thought that you must generate. There is a
Có suy nghĩ tự nhiên tới nhưng có những suy nghĩ phải dành thời gian để nghĩ ra
lot of mental life that is completely effortless, and then there is some of mental life that
Tâm trí cũng thể, lúc thì dễ dàng lúc lại như phải làm việc vậy
feels like work. That distinction is obvious, and people recognize it.
Sự phân biệt rất rõ rệt và mọi người đều nhận ra
When I say the word &quot;mother,&quot; you have images probably of your mother and you certainly
Khi tôi nói từ  " mẹ ", bạn tưởng tượng ra hình ảnh của mẹ và chắc chắn
have an emotional reaction, and that&#39;s something that happens to you. When I say, &quot;Two plus
bạn có những phản ứng cảm xúc. Đó là những gì xảy ra với bạn.
two,&quot; a number comes to your mind. You didn&#39;t bring it there. It just came. It happened
khi tôi nói "Hai cộng hai ", trong đầu bạn hiện ra một con số. Bạn không cố nghĩ ra nó. Nó tự đến thôi
to you. There are many, you know—in fact, most of mental life is like that. The words
với bạn. Sự thực là có rất nhiều trạng thái tâm trí như vậy.
that I utter when I say this sentence, they just come to me. Sometimes I will stop and
Những từ tôi đang nói trong câu này xuất hiện trong đầu tôi. Đôi lúc tôi sẽ dừng
choose which word—that&#39;s system two—but most of the time, when I speak the words just
và lựa chọn từ ngữ cần nói - đó chính là hệ thống 2 - nhưng trong nhiều trường hợp, khi tôi nói,
come, so that&#39;s system one.
từ ngữ chỉ chợt đến, đó chính là hệ thống 1.
System two is—well, there are really two types of operations that system two performs,
Có hai loại hình hoạt động của hệ thống 2
and one is complex computations. That is where the pupil dilates and this is mental work.
Một là tính toán phức tạp. Đây là lúc mà đồng tử mở rộng và nó như lao động trí óc
Mental work is involved in short-term memory tasks. If I ask you, &quot;What was your previous
Lao động trí óc bao gồm các nhiệm vụ về trí nhớ ngắn hạn. Nếu tôi hỏi bạn số điện thoại cũ của bạn
telephone number,&quot; you&#39;ll work, and your pupil will expand by about 30 or 40 percent of its
của bạn là gì ? ", bạn sẽ động não, đồng tử sẽ mở rộng khoảng 30 đến 40%
area as you retrieve those. Then there is self-control, the inhibition of impulses.
hơn lúc trước Ngoài ra còn có sự tự chủ, sự ức chế sự tùy hứng.
When you are indeed choosing your words carefully because you don&#39;t want to offend, those are
Khi bạn tập trung lựa chọn từ ngữ cẩn thận bởi bạn không muốn xúc phạm ai
situations in which system two is hard at work, and you feel it, so it corresponds...
đó chính là tình huống mà hệ thống 2 hoạt động khá nhiều, như bạn thấy 2 hệ thống có liên quan đến nhau
System one and System two really correspond to experiences that are readily available
hệ thống 1 và 2 thực sự tương ứng với những trải nghiệm đã có sẵn
and that everybody recognizes. That distinction between something happening and something
mà mọi người có thể nhận ra. Sự phân biệt giữa suy nghĩ tự xảy đến
that you do is, I think, pretty compelling to most people.
với suy nghĩ phải cố tạo ra khá hấp dẫn với hầu hết mọi người
The dichotomy that you&#39;ve drawn between system one and two, how does that relate to the previous
Sự phân đôi giữa hệ thống 1 và hệ thống 2, liên quan đến bài học trước
work you&#39;ve done on heuristics and biases?
về sự thiên vị và kỹ thuật giải quyết vấn đề dựa trên kinh nghiệm\\ như thế nào?
Well, it turns out we had—Amos Tversky and I, when we started our work, we had something
Khi Amos Tversky và tôi bắt đầu nghiên cứu,
in mind that was fairly similar to that. We were interested in intuitive statistics, so
chúng tôi đã có suy nghĩ tương tự Chúng tôi quan tâm đến thống kê về trực giác
in estimates that come to people&#39;s mind about probabilities and so on. Now in many of these
cũng như những ước tính mọi người nghĩ tới về xác suất, vân vân.
cases—we were both teachers of statistics, so we were testing our own intuitions, but
Chúng tôi đều là giáo viên môn thống kê nên nhiều lần, chúng tôi tự kiểm tra trực giác của mình
we knew that we could compute. So in our very first paper, we distinguished intuition from
nhưng chúng tôi biết mình có thể tính toán. Trong bài nghiên cứu đầu tiên, chúng tôi phân biệt trực giác và ước tính
computation, and our point was that intuition is in some cases surprisingly error-prone
và chúng tôi nhận thấy trong một số trường hợp trực giác dễ mắc sai lầm
and that people should rely on computation.
và con người nên dựa vào tính toán
That was the beginning, but we never studied what I now call system two. Then our work
đó là sự khởi đầu, nhưng chúng tôi chưa từng nghiên cứu cái mà tôi gọi là hệ thống 2.
became controversial, and people attacked it and criticized it. There was something
Nghiên cứu của chúng tôi trở thành chủ đề gây tranh cãi, mọi người bàn luận và chỉ trích nó.
that essentially all the criticisms and all the experimental criticisms of our work had
tất cả những phê bình và đánh giá thực nghiệm đều có điểm chung
in common, in that they created a situation in which people could figure out the answer
nó tạo ra tình huống mọi người tìm được câu trả lời bằng cách suy nghĩ.
by working on it. That was really the background.
Đó là phần kiến thức nền
Amos Tversky and I in the very last paper that we wrote together, we answered one of
Amos Tversky và tôi đã cũng nhau viết trang cuối, chúng tôi đã đáp lại
our very persistent and well-known critic, Gerd Gigerenzer. We pointed out that in his
Gerd Gigerenzer một nhà phê bình rất nổi tiếng và bền bỉ vởi lập luận của mình. chúng tôi chỉ ra
experiments, typically people would see—well, how would I describe it? One of our best-known
trong cuộc thử nghiệm của ông ấy, điển hình mọi người có thể thấy
examples in heuristics, and it&#39;s one of the best examples in the heuristics literature,
một trong số những ví dụ nổi bật nhất về phương pháp giải quyết vấn đề bằng cách đánh giá kinh nghiệm
is the Linda example. Linda is that not-so-young woman. She&#39;s about 30 years old now, but I&#39;m
là ví dụ Linda, cô ấy là một người phụ nữ không trẻ lắm ,hiện nay, cô ấy khoảng 30 tuổi
telling you that when she was a student she was an activist, the feminist, marched in
Khi còn là sinh viên, cô là một nhà hoạt động nhà hoạt động nữ quyền,
all the marches. I didn&#39;t say feminist, actually. Then we asked people how likely it is that
tham gia mọi cuộc diễu hành. Thật ra tôi không nói tới phần nữ quyền tôi hỏi mọi người về khả năng xảy ra của 2 trường hợp
Linda now is a bank teller, or how likely it is that she is now a bank teller and is
Linda hiện nay là nhân viên ngân hàng hay cô ấy là một nhân viên ngân hàng và tham gia phong trào ủng hộ nữ quyền
active in the feminist movement. Now there&#39;s no question that when you ask different people
Thực ra chẳng có câu hỏi nào cả Khi bạn hỏi 2 câu hỏi
those two questions, they will invariably say that it&#39;s more likely that she&#39;s a feminist
họ đều trả lời có khả năng cao cô ấy vừa ủng hộ nữ quyền, vừa là nhân viên ngân hàng
bank teller rather than a bank teller.
hơn trường hợp chỉ là nhân viên ngân hàng
When you ask them the two questions to compare the two options, you&#39;re allowing system two
Khi bạn hỏi họ 2 câu hỏi để so sánh 2 lựa chọn bạn cho phép hệ thống 2 kiểm tra tính logic
to check logic. By priming logical reasoning and by creating some—you can sensitize people
Khi cung cấp và tạo ra lý luận logic, bạn giúp mọi người nhạy hơn
so that they will detect that obviously she is more likely to be a bank teller than a
và họ sẽ phát hiện ra khả năng cô ấy chỉ là nhân viên ngân hàng thôi
feminist bank teller, but that seems to be a different process. When people see only
sẽ cao hơn nhưng đó là một quá trình suy nghĩ khác. Khi mọi người chỉ xem một ví dụ
one example, they evaluate the fit of that example. When you show them two things together,
họ đánh giá sự phù hợp của ví dụ đó. Khi đưa ra 2 thứ cùng nhau
they can also compare, them and you provide another cue.
họ so sánh được và bạn đưa ra thêm được một gợi ý
That was really the background to the distinction between the two systems with the controversy
Đó chính là kiến thức nền để phân biệt 2 hệ thống đầy những tranh cãi về nghiên cứu của chúng tôi
around our work. It was an attempt to resolve that controversy by pointing out if you do
Chúng tôi cố gắng giải quyết tranh cãi đó bằng cách chỉ ra
it between subjects and if you do it the way the world is—so you make judgments intuitively
..... bạn đánh giá sự vật một cách trực giác
about things, that they happen—you get those effects, and you can make them disappear by
và bạn sẽ nhận được những tác động đó, bạn có thể làm nó biến mất
allowing logic to play.
bằng cách để logic hoạt dộng
I&#39;ve worked a lot with anchoring. That&#39;s a phenomenon. So somebody puts a number in your
Tôi đã tìm hiểu nhiều về hiệu ứng mỏ neo Đó là một hiệu ứng, ai đó đưa ra một con số
head, and it looks plausible after a while. I mean, in fact, this is the way our mind
và sau một thời gian, con số đó trở nên hợp lý Đó chính là cách bộ não hoạt động
works. We hear something strange, we try to make sense of it. Trying to make sense of
Chúng ta nghe thấy điều gì đó lạ và cố làm nó trở nên hợp lý
it makes us more prone to believe it, so anchoring is a suggestion. In fact that&#39;s very powerful.
Khi đó, chúng ta dễ tin vào điều đó mỏ neo là một đề nghị và nó thực sự rất có ảnh hưởng
You can recognize when you&#39;re being anchored. So if you are in a negotiation situation and
Khi bị mỏ neo, bạn có thể nhận ra được. Nếu bạn đang đàm phán
the other side has an outrageous number, you know there is—you could become anchored,
và bên phía kia đưa ra một con số quá lớn bạn biết rằng mình có thể đang bị mắc neo
and that is worth resisting.
và bạn nên cố gắng chống lại